title: 书单
category: misc
tags:
date: 2018-01-12
---

入职半年的Y让我推荐一些书。说来惭愧，自己的水平本来就不怎么样，一年多来浑浑噩噩，难说有资格推荐；再者，怕推荐的书单跟网上搜到的结果也不会有太大区别，还怕不合适的书耽误了他的时间，毕竟他的 **时薪** 比市面上绝大部分书的定价都多得多;-)
于是拖着过了元旦，Y的饭都吃过一周多了，不能老是拖着了……

<!--more-->

---

# 闲言：少读书
每周二学校图书馆新书上架，我都跑过去看，一般都会有一两本感兴趣的，借来翻翻，大部分下周二就还了，那时又有一批新书上架了。
浏览了一下自己的借阅记录，还有向图书馆荐购的记录，加起来两百多条，然而感觉并没有学到什么东西，没有什么印象。值得推荐的倒是有几本书，自己也买了，但内容与目前的学习关联不大，只是作为收藏。

反思我现在的状态，读书只是习惯为之，或者说是贪小便宜，总想去图书馆看看有没有什么新书，而不是因为学习科研需要找某个方面的资料，才去找书看。结果就是每周至少有两天左右的时间来看这些借来的新书，然而并没有什么收获：
+ 大部分的书与学术关联不大；
+ 有些实践入门类的书，又没有动手敲一敲里面的代码，跑一下例子，只是走马观花，抓不住重点；
+ 难得有一两本好书，比如周老师的西瓜书《机器学习》，还是与自己的方向直接关联不大，而且需要花时间精读才行，往往是买了收藏，就一直放在书架上不动了。

我这种状态很明显就是在逃避问题，让自己看起来在努力，实际上只是在边缘兜圈子，浪费时间。
所以，我觉得追求所谓“读万卷书”是没有必要的，**要有明确的目标再去读一本书** 。

-----

# 软件工程，组织管理
相比于少得可怜的动手写代码的经历，在IT公司实习或工作的实际体验对于我则完全等于〇。
以我之前近5年传统行业的工作体验，很希望了解IT公司里是如何分工合作的，如何保证进度和质量，如何培养新人的。前几天老板教育我，看一个人靠不靠谱，要看三点 “**凡事有交代，件件有着落，事事有回音**” 。我听了附和着点头，其实心里马上就想到了四个凡事： “**凡事有章可循；凡事有据可查；凡事有人负责；凡事有人监督**”。显然不是三和四的区别，而是个人和组织的层次之差。
初入职场，我觉得学习组织管理方面的知识比单纯提升业务技能更重要一些。

+ 《构建之法（第3版）》：作者是微软的邹欣，比较新的一本书，网上评价不错。刚买来了，还没看过；
+ 《观止：微软创建NT和未来的夺命狂奔》：这本书已经绝版了，但个人感觉不输《人月神话》。《人月》取材于OS 360的，而这本书是微软NT的开发记录，类似小说的叙事，读起来很轻松
+ 《梦断代码》：这是另一个失败项目的故事
+ 《人月神话》，《代码大全》，《人件》：从亚马逊搜其中任一本，另外两本肯定也会出现在列表里。我本科时读过前面两本。《代码大全》虽然比较厚，但读起来更流畅一些，其中变量命名的一章印象最深。虽说是经典，毕竟是好多年前的作品了，其中有价值观点的可能现在看来已经习以为常了
+ 《持续交付:发布可靠软件的系统方法》，《高效团队开发:工具与方法》：两本是比较具体的书。流程和工具，其实比什么所谓的“本质”更实在些。质量保障（QA）有所谓六字诀“人，机，料，法，环，测”，法指流程，机指工具，虽然传统软件工程比较关注流程、工具，似乎git/github/gitlab的普及才真正让软件工程落地；料对IT行业可以解释为输入数据，环（境）可能对IT关联不大，至于测，IT定量的东西还不够
+ 《性能之巅： 洞悉系统、企业与云计算 》：这就是一本关于性能测量的书，作者Gregg是行业专家，比较厚，可以当做参考书


下面几本是偏管理的，读起来应该比较轻松，我只读过《杜拉拉》。当然，看书学管理是枯燥且低效的，最终还是要在实践中不断学习前人，自己总结摸索。
+ 《代码整洁之道》
+ 《IT项目经理成长手记》
+ 《杜拉拉升职记 I》


《重构》也是一本经典书，但相比《修改软件的艺术》和《遗留系统重建实战》，《重构》更偏代码细节，建议从前两本比较新的书读起。
+ 《修改软件的艺术》
+ 《遗留系统重建实战》
+ 《重构：改善既有代码的设计》


# 语言
Java
+ 《阿里巴巴Java开发手册》
+ 《Effective Java, 3rd Edition》：中文版应该快上市了。
+ 《Modern Java in Action - 2e》
+ 《Java程序员修炼之道》
+ 《深入理解Java虚拟机（第2版）》
+ 《Java并发编程实战》

其它
+ 《深入理解C#（第3版）》：C#，可以跟Java做对照
+ 《C++语言的设计与演化》：C++之父解释对C++设计决策的考虑
+ 《程序员的自我修养：链接、装载与库》：补上《操作系统》和《编译原理》中间缺失的一环

> 参考：
+ [最常被程序员们谎称读过的计算机书籍](http://www.vaikan.com/books-programmers-dont-really-read/)
+ [程序员必读书单 1.0](http://lucida.me/blog/developer-reading-list/)
+ [互动出版网2017年排行榜](http://product.china-pub.com/cache/rank3/sale/year/rank_year_2017_59_1.html)

# 2017年买的书

+ 《机器学习》
+ 《深度学习》
+ 《深度学习：优化与识别》
+ 《Netty实战》
+ 《R语言实战（第2版）》
+ 《Kotlin实战》
+ 《Scala程序设计（第2版）》
+ 《Go并发编程实战（第2版）》
+ 《算法导论（原书第3版）》
+ 《Linux多线程服务端编程：使用muduo C++网络库》
+ 《图解Spark： 核心技术与案例实战》
+ 《性能之巅： 洞悉系统、企业与云计算》
+ 《深入理解计算机系统（第3版）》
+ 《ZooKeeper:分布式过程协同技术详解》
+ 《垃圾回收算法手册：自动内存管理的艺术》
+ 《现代操作系统（原书第4版）》
+ 《深入理解Java虚拟机：JVM高级特性与最佳实践（第2版）》
+ 《Java并发编程实战》
+ 《Linux内核设计与实现（原书第3版）》
+ 《大规模分布式存储系统：原理解析与架构实战》
+ 《大型汽轮发电机设计、制造与运行》

虽然买了好几本“实战”，但都没实践过……


# 2018年买的书
+ 《构建之法（第3版）》
+ 《设计数据密集型应用（影印版）Designing data-intensive applications》，以及《数据密集型应用系统设计》
+ <del>《深入理解并行编程》：英文原书： [Is Parallel Programming Hard, And, If So, What Can You Do About It?](https://www.kernel.org/pub/linux/kernel/people/paulmck/perfbook/perfbook.html) </del>
+ 《人工智能简史》作者：尼克
+ 《深入浅出Rust》
+ 《深入浅出强化学习》
+ 《毛泽东选集》 第1-4卷
+ 《面向计算机科学的数理逻辑 - 系统建模与推理》
+ 《云系统管理：大规模分布式系统设计与运营 - 卷 2》
+ 《容器即服务：从零构建企业级容器集群》
+ 《高效团队开发:工具与方法》
+ 《软件工程：实践者的研究方法（原书第8版）》
+ 《Julia数据科学应用》
+ 《SRE:Google运维解密》 
+ 《Hadoop YARN权威指南》
+ 《etcd技术内幕》
+ 《图解性能优化》
+ 《Python自然语言处理实战》
+ 《算法竞赛入门经典》
+ 《计算机应用与可靠性工程中的概率统计》
+ 《分布式机器学习》
+ 《C#从现象到本质》
+ 《自己动手实现Lua：虚拟机、编译器和标准库》
+ 《现代x86汇编语言程序设计》
+ 《应用时间序列分析》
+ 《PySpark实战指南》
+ 《高性能Spark（影印版）》
